---
layout: post
title:  "不读书"
date:   2014-09-28 20:32:5
categories: jekyll update
---

今天继续更新。

**《十一种孤独》**

孤独是所有人都在经历的事情，无人能逃避。无意中发现了一个蛮好的美国作家，理查德·耶茨。11个故事，11种人的生活，每个人的世界都不一样，每个人的内心都是无法靠近的。诶这本书看起来很伤神，因为无意中哪个角色就会变成自己。

**《革命之路》**

也是理查德·耶茨的悲剧之作。每个角色都可以让人读出悲哀之处。自视甚高的男女主角，以为有了移居巴黎的梦想便有了俯瞰众生的资本，其实热情和心境已经被日复一日的生活消磨殆尽；房东太太虽然有着自我感觉非常良好的生活，但是得到的却是儿子的嘲讽和丈夫的无视；女友对于事物的价值观和理解力就如同一个无处不在的革命山庄，将所有的事情消化的如同儿戏。对于这本书，给我印象最深的有两个人：房东太太的精神病儿子和女友老公谢普（我还唯一记得名字的角色）。虽然也显得悲凉，但是他们还是值得希望的两个人。这本书有同名电影，但略显逊色，拍出的感觉更像是在描述中年危机，其中错过了很多东西。不过电影是《泰坦尼克号》的男女主角担任主演，选角蛮有寓意。

========================================================================

这是本博的第一篇文章。略忐忑。

闲来无事，聊聊最近读过的书吧。想起哪本写哪本，非时间排序。
 
**《霍乱时期的爱情》**

有人把时间当初抚平创伤的良药，有人却用时间来维持痛苦不愿觉醒。爱情不应该成为一种执念，无需长度来衡量，更应该看重的是深度。看到了各种各样的爱情，无非都是各种各样的欲望。看得其实挺累的。但是这个人（加西亚•马尔克斯）写的小说都有一种诡异的叙事风格，能把各种各样的人物角色通通扯进自己的书中并且毫无违和感。就像那本《百年孤独》，至今未读完的原因居然是记不住书中长长的人物名字理不清书中各种各样的人物关系，顿时感觉被伟大的作者狠狠地虐了智商。
 
 
**《1984》**

男友未成为男友之前送的第一本书！想象力的前提应是一种神奇而特殊的逻辑能力和洞察力。作者显然精通于此。此书流传至今，再看看如今的XX国，深深觉得此书应该是该国领导人建国必读书目之一。不吐槽了。
 
 
**《动物农庄》**

与1984一样都是奥威尔的神想象派作品，只是这本更适合给青少年当读物。也许作者想表达的意思被叙事风格夸张了，但是特权这种东西，注定是要存在的。不可能有一个绝对平等的社会，都是人类美好的想象。
 
 
**《我们仨》**

打动我最深的是杨绛描写的梦境，都是由现实生成的梦境，看着好心酸啊。也很喜欢这一家人朴实的价值观。看书的时候总是会选择性代入到角色中，和自己比较。不求有钱钟书杨绛一样的成就，但是希望能像他们一样过完一生，仅此而已。
 
 
**《写在人生的边上》**

好吧，我承认这本书没怎么读懂。。。钱的深度有三分之二不在我可接受的理解范围内。由于是短篇杂记，便在旅行途中断断续续看了前面几章，越是后面越是难以读懂，索性放下不看了。更受不了的是旁边总有个人对我说：这本书的深度一看就是我的菜，不适合你的。烦！
 
 
**《长尾理论》**

假期在家无事，用 kindle 看了一些书，这是其中一本。很详细的长尾理论的分析。只不过积累太少，只能咀嚼前人品尝过的美味。自己脑中想到的事情书中都有提及，知识是积累出来的。求可以真正独立思考的能力！
 
 
**《失控》**

路边摊书的封皮类型。不过内容却是横跨了好多学科领域。很难理解书中提到的，让机器像生物一样自动进化的过程可以如何实现。如果真的实现了，带来的是繁荣还是灾难也未知。好可怕的事情，读完书后有一种第一次看到书的封皮的感觉。
 
 
**《锦绣蓝图》**

专业需要，读了这本必读的教科书类书目。做产品和交互通用。本以为是一本专业的信息架构书目，读到之后才知道也讲解了细节的交互设计。里面涉及到了大部分的产品设计流程，很多有用的例子，在网上都可以搜到。比较实用。
 
 
**《群山回唱》**

读完之后久久回荡在脑中的丰富而细腻的情感是这本书最大的特点。超喜欢作者（卡勒德·胡赛尼）这个阿富汗人独有的感觉。很多人指责他对于祖国的痛苦描写的过于深重，更像是畅销书体。但是，书里对于人性的描写才是那些人忽略的重点，各种不同的故事串成了几乎横跨一个世纪的历史。一篇故事中的配角是另一篇故事中的主角，这种写法展现了各种各样的想象式的逻辑思维，我喜欢。看书的时候突然想到过一部电影《云图》，也许是潜意识中就觉得这两个极为相似吧。


**《灿烂千阳》**

又一本卡勒德·胡赛尼的书，写出了阿富汗在混乱时期的普通家庭中女性承受的悲剧与苦难，但是也不缺少勇气和爱。也是一贯的细腻精准的人物描写风格。我通常不是容易冲动的愤青类青年，但是读到动情处还是愤怒了起来。突然想起在朋友圈中看到过的一句话，这世间的苦难，有人挣脱了，便是由他人的承受换来的。哎呀呀，不要说这么有信仰的话。


**《希区柯克悬念故事集》**

一篇篇的短篇，是我的睡前故事。虽说大多是心理犯罪类型的小说，但是读过后对睡眠质量没有任何影响。有几个小故事格外精彩，但遗憾的是没有看到当初最吸引我的那一篇。最早对希区柯克感兴趣是在高中，后来慢慢的看到了一些他的电影，还在大一时写过一篇关于希区柯克电影手法的读书笔记，便一发不可收拾的爱上了悬疑惊悚系列的电影。至今为止，余热渐消，但是对于希区柯克的喜爱还是不能控制。如今看到那个忧郁的胖子的身影，总是抑制不住喜欢，有时有种电影人会有些神奇的魅力，这是当下国内娱乐圈所不能给予的。


**《西班牙旅行笔记》**

好友辰哥相送。作者将西班牙的跌宕的历史化为一座座建筑一条条街道，给人的感觉完全不像是在读一本游记，而是在林达的指引下匆匆的触摸了一遍西班牙王国的历史，然后神秘的被吸引了。很想自己也去一次。


**《亲密行为》**

莫里斯的的三部曲之三。人类学的经典。主要讲现代社会的人与自我和人于他人之间的各种亲密行为，全都来自人类进化的源头。当然也不能不提到另一本《裸猿》，由于时间关系没有读完。《裸猿》更富有逻辑性，很多命题我在看书的时候自认为理解到了，但是放下书却不容易理清思路了，，，原谅我。


**《小王子》**

蠢钟的最爱。描写纯洁的令人发指。并不是很适合我这种喜欢阴暗的描写来衬托自己的纯洁的人来看。不过就像所有人一样，我也喜欢小王子。


**《复活》**

在家时买来打算路上看的，没想到还没出家门就解决掉了。读第二遍，在为数不多的读过的名著中也算是比较喜欢的一本。喜欢这本书是因为不喜欢主人公为自己而救赎女主的复活。


**《漫长的告别》**

看到了封面的一句话，每说一句再见，就是死去一点。里面没有我喜欢的角色，也不是我希望的情节发展。但是还是很难放下这本书，可能就是这句话在吸引着我吧。


**《刀锋》**

第一次读毛姆的小说，惭愧。每个人都有每个人的生活方式，每个人都活的很好，每个人都值得喜欢。如今有时回想想现在的生活究竟是不是最初想要的，人活着可以有些不如意，可以有些悲喜，但是总要无愧于心。所以，为了自己想要的生活而努力，无论为功利还是心安，总是一件值得的事。


**《忧郁的热带》**

作为大一老师的推荐书目，现在才看完整实在又一次证明了【我不是学霸】这个严谨的事实。人类学不得不提的经典。                     


**《多余的话》**

翟秋白的散文。看到了理想和现实，但看不到希望，不管是个人还是国家。


**《房间里的大象》**

英国谚语中用来形容公共场所中的沉默，像一头大象一样横贯室内留不下喘息的间隙。是一本大众心理学书目，由于想涉及一些心理学尝试，于是买了一本浅显易读的书，并没有晦涩难解的论证。




**《龙纹身三部曲》**

我的最爱！特别符合我之前说过我喜欢的书的特质！只是后面两部越写越玄乎了，真实感暴跌。不过还是想来几个赞。










