---
layout: post
title:  "关于移动应用内搜索的思考与学习"
date:   2014-03-15 10:34:23
categories: article
pre: 最近通过豌豆荚这个应用关注了一下移动搜索的现状，以下梳理了一些相关内容。
---

## 现状

最近通过豌豆荚这个应用关注了一下移动搜索的现状，以下梳理了一些相关内容。

#### 移动应用内为何搜索？

扩展一下问题：移动端有本地安装的应用作为服务的入口，那么为何在移动端需要搜索功能?可有几点回答：1.手机桌面受手机内存等限制，用户无法安装所有应用；同样开发者受时间财力人力等各种制约因素,无法告知所有用户可提供功能。导致以桌面图标为入口的应用数量极为有限。 2.如同当年雅虎的网站索引，用户可以看到现有应用的外部介绍，但却对其详细内容知之不详。 3.借用网上的说法：手机中安装的应用就像一座座信息孤岛，应用间切换不易操作。现在的移动互联网都争先做着Web端谷歌当年颠覆雅虎的事，移动搜索可以可以将应用间的壁垒打通，使应用中的服务如同一样，通过搜索链接在一起。感觉像是归结到了一个问题：如何发现内容？

#### 移动搜索尝试

先来说百度。百度是最先做起移动搜索的吧？似乎是。百度轻应用：要把所有应用变成网页，整合到自家的搜索体系中，完成由PC搜索到移动搜索的转化。只是目前由于技术问题，轻应用的体验并不好，支持也不完整（包括UC中的webapp）。移动搜索目前似乎在体现一个趋势，就是更倾向于搜索结构化的服务内。而百度搜索条目松散，结构化做起来很困难。不过百度的搜索平台内容丰富度最高，这一点已遥遥领先其他产品。发现内容对于百度来说不是问题，问题是如何组织发现的内容。因此，百度搜索客户端的主页中，呈现热点、本地、推荐等内容，以卡片的形式体现。每一个卡片进入的都是一个网页，百度这方面在坚守自己的阵地。

再看豌豆荚。豌豆荚在搜索的展现形式上似乎与百度正好相反耶：把所有内容变成应用，然后尝试应用内搜索！文章中看到过一句话：未来没有网页，所有内容都是应用，就是出自豌豆荚之口。（突然想起讨论豌豆荚PC客户端存在之必要性的时候，仅仅考虑了一下用户在流量及手机管理上的依赖，就认为未来的PC客户端没必要存在了，是欠考虑的；如果未来的未来，网页和应用之间可以毫无芥蒂的互相转换，作为流量导入的PC客户端，也可以体现出很大的价值吧~）对于豌豆荚来说，内容的组织似乎没问题，因为无论应用，游戏，视频，电子书，还是音乐，壁纸等内容，都是有固定的结构。重点在于内容的发现。所以豌豆荚开始做应用内搜索，搜索应用便可直达内容。这也是在坚守自己的阵地。

还有一类尝试，似乎比较有意思，就是以社会化关系为主，用户生成内容（UGC）。这一点在写论文的时候有一点思考。放入移动搜索领域似乎略显生硬，因为目前成品不多，且在国内微博的搜索又做得像shi一样，完全满足不了大多数人发现内容的需求。利用社交关系和内容的格式化及结构化的组织形式在移动端也具有明显优势。社交关系是人永恒的需求，也是根据用户习惯理解搜索这一行为的主要使用场景之一。

提到社交及用户习惯，不得不提到微信这个东西。目前来讲，微信跟搜索还扯不到边。但是对于网页和应用的组织在微信的公众账号中已经能够看到了，服务被纳入了微信的社交体系中，如果有一天，微信将服务的搜索单拎出来做大，谁敢说微信对内容的发现和组织能力差？而且在微信中，用户既有固定的身份和账号，又有直接快速的安全支付入口，这大致可以满足移动端搜索即服务的需求了。

#### 移动如何搜索

呃本来想写豌豆荚为啥扯了那么远？[豌豆荚应用内搜索](http://developer.wandoujia.com/search/details/)（据钟哥说引用这篇可以体现出我还是个略懂技术的设计师:)）中描述了如何让豌豆荚抓取应用内信息的技术协议。app中的单个页面和网页类似，可以单独调出打开查看。那这样的话对于某个内容（比如视频播放页，某电子书目录）页面来说，也可以单独调取出来打开。为Item添加属性相当于网页中元素的元数据吧，不知道是否可以此类推。因此，移动搜索拥有了与桌面搜索相同的模式。

#### 应用内搜索的价值

用户跳过对应用的选择困难症，直达需求页面或内容，这就是移动端搜索即服务的价值。基于移动属性，用户在搜索时更在意解决当前或当地的问题。应用间搜索打通应用之间的界限，让用户更快速的找到并且到达内容。

#### 移动搜索体验及搜索方式

移动搜索立足于使用情景。如餐饮，景点，交通，天气等，都有其常用的使用习惯。由于移动端输入操作的不便，搜索时用户会希望得到多一些，更多一些的反馈和提示，方便从中选择出合适的一项继续进行搜索。对于搜索结构的呈现，移动端由于屏幕尺寸和手势操作，更适合以卡片化的形式组织。对于搜索结果的利用，移动与桌面端也有很大差别。桌面端对于搜索结果大多是点击或者复制粘贴，而在移动端，用户更倾向于得到一个可以使用的答案，比如可直接拨打的电话号码，可直接点击下载的安装包链接等。移动搜索结果的点击率要小于桌面端，用户对于需要翻页才能查看的搜索结果不那么上心，因此竖屏的搜索结果尽量能够放置到4-7个搜索结果。

搜索方式也由文字搜索，到语音，图像，视频，地理位置等多样方式过渡。多媒体搜索正在成为科研的攻坚任务。目前最普遍的移动搜索方式：文字，二维码信息，语音，地理位置。

#### 问题

  - 移动端应用大多是私人信息，一些社交app,收集类app,阅读类app为主，这类应用难以调取信息，不适合搜索
  - 应用内搜索内容的结果多为用户未安装应用，其下载本地安装及打开的一系列过程比网页加载的过程花费时间长，造成用户体验上的尴尬
  
  
## 设计整理

搜索是每个产品设计中的中心要素，几乎家家都要套上搜索这个功能。应用内的搜索从搜索结果类型来分可以分为两类：全局搜素和局部搜索。

1. 全局搜索
微信的5.4版本之后，将搜索功能重新定义为站内搜索的形式，其本质与国外的fb，国内的微博等社交网站的站内搜索大同小异，并没有将之发展为一个新的搜索引擎，而是仅仅就地取材，将公众账号，服务号等微信服务器上挂载的信息纳入搜索范围。这是第一个例子。
微博的搜索，本质也是站内搜索。用户通过话题，好友，名人，品牌等关键字，检索到微博服务器中储存的信息。搜索后得到的内容类型种类很多，需要使用筛选器过滤才能得到比较精准的结果。
美团的搜索，也相当于全局的搜索。用户可以输入商家，分类及商圈，得到团购信息。还有其他电商类及本地化服务产品（各种地图除外）中的搜索，也都类似。

2. 局部搜索
局部搜索很好解释，就是针对某一类别的列表下搜索，通常类别比较单一，并且与全局搜索有所区分。比如IM类功能中，在发起对话的整个流程中，首先引导用户选择联系人，这里经常会使用针对联系人的局部搜索；搜索历史对话消息时也会使用针对会话记录的局部搜索。但这类搜索通常不是当前页面中的核心功能。


搜索的设计这里以使用过程分为：搜索前（点击输入框之前），搜索中（点击输入框到点击搜索按钮之间），搜索后（点击搜索按钮之后）。

1. 搜索前	
搜索前的设计，主要针对如何避免用户使用搜索功能这个主要目的。听起来很矛盾，但是在移动端，面对窄小的键盘和不确定的使用环境，搜索真的是最困难的选择，而点击才是最有效率的方式。因此，几乎所有的产品在进入搜索页面时，都会提供 suggestions：最近搜索过的关键字，热门搜索的话题（也许运营推广需要），以及比较直接的类别选项。在设定 suggestions 合理的情况下，这些方式都可以有效的缩短用户的使用路径，更容易检索到内容。
垂直搜索在移动应用搜索中，也比较常见。例如淘宝搜索的宝贝与店铺之间的类别切换，微博搜索的微博与人之间的切换。移动端通常会置于输入框前端。这些分类不应过多，并且是最显而易见的类别。其实垂直搜索更多应用在搜索引擎中，在这里先不过多分析。

2. 搜索中
搜索中的设计，主要目标是简化用户的输入操作。通常的做法是自动填充或者实时搜索。自动填充工具可以在用户输入起始关键字符之后立刻将用户的输入补充完整，并给出适当数量的填充结果供用户选择。还有一种做法与搜索前的suggestion结合：点击输入框后，直接在搜索结果列表中展示 suggestions。

3. 搜索后
搜索结果展现页面是整个搜索行为的目的地。用户聚焦在这个页面中寻找所需的内容。这是，提供一个设计精准的过滤器（相当于二级或多次搜索），也可以有效的帮助用户缩短这一路径，更早的达到预期。在移动应用中的过滤器设计可以有很多种形式，iOS原生的组件提供了一个scope bar用来筛选2-3个类别，而更多的情况下2-3个类别并不足够。更多的应用的筛选器包含了二级三级以及四级的筛选机制，比如美团或者大众点评的搜索结果筛选。

