---
layout: post
title:  "我的2014纪要"
date:   2015-01-11 23:04:53
categories: article
pre: 突然想写一个年度总结，就从今年开始吧。想着未来的我如果能够看到现在的我的做法，应该也会感到高兴。我的2014，华丽丽的被毕业季分隔成两部分，一部分是懵懂初知的大学生活，另一部分突然间变成了日复一日的职业生涯。
---

突然想写一个年度总结，就从今年开始写吧。想着未来的我如果能够看到现在的我的做法，应该也会感到高兴。

我的2014，被毕业季分隔成两部分，一部分是懵懂初知的大学生活，另一部分突然间变成了日复一日的职业生涯。

在家过了一个美好的新年之后，在大四最后一个学期开学之前决定去阿钟的学校看看，3月份的武汉冷风冷雨，东湖边湿气升腾，我们冒着一场又一场小雨逛了一遍又一遍武大的校园，最终在校门口一家颇似地沟油饭馆的冷锅鱼小店中陶醉不已，至今难以忘怀。

从武汉回到了广州，毕业季的任务扑面而来。此时懵懂的开始找工作的我，发现校招已寥寥无几，参加了几次春招笔试也都觉得机会渐无。这才发现，原来我对未来的畏惧故作不屑是一种不负责任的愚蠢。

论文与找工作的历程，在紧张的按小时计数的时间里慌忙而逝，剩下我在其中兜兜转转，才发现其实毕业之后的生活才是最值得担心的事情。不知道别人的心态如何，对我来说，找工作是一个苦闷的过程，几次期待成空后，才发现原来自我期望是永远偏高的心理效应。只有真正做到认清自我的价值，才能够从容应付。

说到毕业后的生活，想着阿钟还能在身边陪伴，心理还是挺幸福的。在阿钟决定来北京之后，我也在北京找到了一份工作。就这样做起了北漂。毕业季任务完成后，趁着休息回了次家，想着这一年都可能没有时间回来了，所以时间凑来凑去在家多待了几天。正好赶上了几位老人家的生日，一家人围着一大桌子菜，感觉特别的温馨。

从家出发之后，便是来到了北京打算租间房子。阿钟早到我一天，所以在火车站，帮我提着两包其重无比的东西搭地铁回到青旅，还送到了在北京的一位姐姐家。第二天便开始了找房租房的经历，本来做好的一些准备也派上了用场。不想花费太多的时间经历在这上面，所以我们俩一开始便直奔中介。中介的小哥非常耐心也非常热情，带着我们兜兜转转，在我们不满意之后还介绍他的同事给我们认识。清晰记得阿钟发了个红包给他，哈，认真负责总是可以换来一些东西的，比如他人的尊重和感激。租间满意的房子要考虑的因素太多了，交通，环境，合租舍友，中介的靠谱程度，室内卫生，房间大小布置以及比较重要的：租金。我对住处的要求比较高，所以在划定范围时已经将预算调整到一个在目前收入状况下可接受的最高值。为了不委屈自己，也为了在之后一年左右的生活里不会为了一些可以避免的事情烦恼，事实证明我的选择是正确的。

租房之后，我和阿钟的毕业季旅行（当然是两个人的）开始了。火车一路行过西北来到西南，在成都下了车。刚巧也碰上了好友宇的毕业典礼，她妹妹辰也不请自来了。我带着阿钟一个男人，毕竟还是要自寻住处，于是尝试了一下胶囊旅馆。幸运的是，环境真不错，更幸运的是，在旅馆小区的门口，就有一家香味四溢的火锅店，瞬间就被我盯上了。来到成都的第一顿火锅，便是在小巷中不起眼的火锅店中。老板很有意思，目测到我们是第一次来成都吃火锅，送上鸭肠后还要教我们吃法。老巷子里的火锅果然名不虚传，第一顿就吃撑了，还导致第二天华丽丽的拉肚子。之后两天去参加了宇的毕业典礼，四个人还一起去了大宅门继续吃火锅，去逛宽窄巷子，武侯祠。快快乐乐的。告别她们我们继续，来到康定。这一次的目的地其实就是这里，想要看看草原蓝天，感受一下高原呼吸。康定城不大。步行+搭车去新都桥，爬山打算在山顶嗑异常惊世骇俗的瓜子，没想到下起雨。山谷间雾气浓重，很美。步行几公里，搭车回康定。路上关于搭车，让我感觉到了一些诡异的地方，游人在搭车时大多数其实都还是站在自我的角度，很少为当地司机考虑（当然也包括我），因为在众多搭车旅行大V的诱惑下，已经让很多人产生了偏见。其实当地司机真的不需免费开车。后来我决定绝不会搭车，除非付酬劳。在川西高原上看到了很多没见过的风景，虽然和阿钟吵了几次架，但是总体还是影响不到心情，回到成都后依旧落脚在胶囊旅馆，依旧晚上去吃火锅。

零零散散写了这么多流水账，目的其实就是为了留下这一年中的事和人，不要被时间冲淡。毕业照拍的热火朝天笑脸洋溢。几顿毕业饭也在大家显得有些做作的漫不经心中结束，我们几个人都没有像其他人应该有的那样伤感，而是笑着告别，笑着说了再见。

---

下半年的生活就没有这么随意了，工作和生活，我总是想方设法去平衡，但是两边又都力不从心。回广州两次见了好友后顺手拿了驾照，国庆在沈阳见了高中的好伙伴。想着总是有些人在生活中不曾留下痕迹，又与一些人频繁相交。

#### 工作及专业

- 负责了几个通讯类产品的交互设计，改版或是从头做起，都获益良多。
- 在阿钟的帮助下有了博客，改了样式后，目前可以放图片和文章，但是也很高兴了。
- 尝试着开始写文章，写了几篇，但由于文笔有限，写出的东西堪忧，还要继续努力。
- 决心养成良好的工作习惯，管理自己的时间，效率好像没有想象中好，但是也没那么差了。
- 开始学习调整自己在工作中的负面情绪，试着就一些担心的问题进行沟通，效果良好。
- 在各种被迫或自愿的前提下，掌握了一些技术，比如 AE 动效制作，mac 上的各类软件，很基础的网页代码编写，还有各种各样的领域内的产品的了解。

#### 读了一些书 

- 耐着性子读完了大部头<aboutface>,书中提点的非常细致,虽然理论的力量会贯穿古今,但是书中使用的例子完全的GUI时代的,没有读到心意.不过理论的部分还是让我受益匪浅,在网上读一两篇文章还是做不到的.
- 王受之的世界艺术史,无聊又无趣,本以为被评为中国艺术史届第一书会讲的多么有意义,没想到还是中国教育式的灌输和阐述.真不愧是考研必备书籍.
- 一些小说类书籍:菊与刀,江村经济,乡土中国等,都柏林人,解忧杂货铺,革命之路,机场里的小旅行,爱在三部曲前二等.
- 英文书,Stardust至今未读完
- 贡布里希的艺术的故事没读完
- 理查德耶茨等作家的一些小说，书籍类详见[《不读书》](http://tengyue.me/2014/09/28/something-about-reading.html)

#### 其他一些杂事

- 找到了一个颇为满意的住所:谈不上高端大气,但总体舒适温暖,环境宜人.对我来说就足够了.
跟阿钟在一起
- 去参加了今年的Ixdc大会,熟识了一些所谓的圈内的人. 但是慢慢觉得有些无聊了. 也许是真的没有大多数人的激情,我不是一个容易激动的人.
- 解决了实习时遗留下的个人问题,说不上解决,更像是坐等下一回合.总的来说,还是看清了一些事和那么几个人.也对这个社会有了一些更加清晰的了解,我知道我做错过,但是到最后,真正谁对谁错谁有说得清,其实最先不对的人是谁我也不知道了.有些事情说复杂就复杂,说简单也很简单.看你怎么处理.
- 在北京:去了故宫香山老北京胡同以及一些有的没的地方,呼吸过雾霾,也感受过清风.故都的秋还是很美的.
- 固定时间逛一次宜家,为家里购买有用的东西,方便生活.在线上线下开始寻找理想的家具用品,希望能够让生活更舒服一些，所有的一些都要为生活服务。
- 同样,跟阿钟生活在一起,也提供了足够长的磨合期,让两个人相互了解,尽力相伴更久.
- 为爸爸妈妈买手机,虽然还不是自己出钱买,但是以后也会的.
- 开始学习做饭,先是做简单的饭菜,到后来可以红烧土豆肉,宫保鸡丁之类的要求稍高的菜,厨艺也算是有了一些提升,这让我很高兴.
- 经历了两次北京广州之间的奔波后,终于拿到了驾照.
- 吃到了北京烤鸭,宽板凳老灶火锅,老北京炸酱面,庆丰包子等等好多数不清的食物，有些好吃，有些不好吃，但是都愿意尝试。


还有一件想说的是,体重增加了,这很不好,告诉自己应该开始锻炼节食啦,我才不喜欢整天被人叫做小胖子,我要美美哒.

阿钟送了一部i6,再搞一台mac(等有钱再换).

就这样吧,流水账一样,等有其他感想的时候再来.











