---
layout: post
title:  "半年工作大事记录"
date:   2015-02-12 11:39:23
categories: article
pre: 快过年了，今年过得格外快。作为正式工作第一年，有些大大小小的收获想趁年前沉淀一下，不要随着新年一过就烟消云散。以下仅作为专业知识的沉淀。
---

快过年了，今年过得格外快。作为正式工作第一年，有些大大小小的收获想趁年前沉淀一下，不要随着新年一过就烟消云散。以下仅作为专业知识的沉淀。

#### 即时通讯应用

首先我参与了一个 toB 的 IM 产品设计改进。产品已初具规模，我的任务主要是参与新功能的设计及优化原有交互流程。由于是 toB 的典型产品，需求主要来源于客户和公司主要的业务方向，对于用户反馈的搜集也仅限于内测时公司内部范围。因此，最初在需求的验证和设计方向的把握上有很大困惑。这个问题后来通过对竞品的调研和分析解决了。ToB 的特性 + IM 工具类产品，再加上国内的大环境（大多数国有企业不能使用国外的产品），这几点就可以在国内划出几款竞争产品了。同时，国外的很多优秀的产品无论从功能还是设计方面都非常值得借鉴，但由于普遍用户质量及用户习惯带来的不同，也有很多产品不具备直接借鉴的价值。比如 yammer 这类 toB 带有社交属性的管理工具在中国就很难有市场，这是国情（国内企业内部环境）。而 Blackberry 或者 IBM 公司这类目前专门打造企业级属性的公司，更具有直接借鉴价值。在竞品调研的初期，发现很多成熟的企业级别移动即时通讯工具，都有主要的业务支撑，比如远程会议，比如支持工作场景的沟通模型，或者是对于企业信息安全的定制；国内的产品成熟度差一些，很多产品只要做好其中一项就可以打开市场。国人对于微信的使用习惯的依赖严重，甚至很多公司会依赖微信办公，这也是对于企业级沟通的限制。因此，在做完了横向竞品分析的基础上，也对同类型的非直接竞争产品做了分析，主要针对微信，QQ和其他中国用户数量较多的即时通讯工具。对于企业级应用的交互设计，大多数产品偏向比较保守。不会任性的添加炫酷的交互方式。这其实也是对用户群体比较准确的定位，国企等公司由于其员工大多数对移动端应用的认知比较单调，其行为大多受微信 QQ 等产品影响深刻，另外，国内用户群体对移动端产品接受能力偏低，所以最合适的往往才是最好的。

在这个阶段中，我对于即时通讯类产品的认识有了一些提高，在与产品经理的沟通中也学到了很多产品中的设计逻辑，这对交互设计师的工作很有意义，理解功能设计中的逻辑是设计师发挥创造力的基础。在做原型图的过程中，对于一些交互细节的处理也投入了比较多的关注，例如发送图片/文件的流程，新建群组，文件类型处理周期，消息转发流程等等。对于细节的思考，可以发现很多问题，作为一个成长中的设计师会发现很多想当然的设计的缺陷，也会发现优秀产品的细节并不是单纯的拍脑袋，而是经过深思熟虑的对比测试的。

我为一个可以承载较大规模企业的企业通讯录设计了交互。

#### 邮件客户端
  
在对 IM 的产品设计进行改进中，穿插了一个邮件客户端的交互设计任务。在看到了产品经理提供的功能列表后，挑了几个现有的比较优秀的邮件客户端成品，与产品经理进行初步讨论，确定了大致的产品框架。对于这款企业级邮件客户端来说，用户群体基本覆盖在初级到中级用户中，因为国内企业员工对于邮件的使用远远没有外国人那么精通；而相对于高级用户，我们不打算在第一个版本就上线很多高级功能。邮件以 Thread 的形式组织，并且加入了即时通讯中输入框的功能，缩短用户在 Thread 中进行回复行为的距离，想让用户使用邮件的感觉更轻便。与 IM 一样，在思考过程中需要注意尊重一些已成型的用户习惯，在此基础上才能考虑微创新。

#### 新型的企业沟通工具
  
对这个创新型产品一直处于思考中，也有很多商业细节不便多说。在工作场景中，沟通方式与正常生活中有所不同，会有一些新场景中呈现的新需求。比如在 Slack 中，沟通被划分成了三种典型的沟通模型。公共群组是以事件/话题为聚合点的多人聊天组，并且组内所有人的权限相同，扁平化；私聊是个人针对个人发起的会话，任意话题，但是针对的人是唯一的，适合高强度的沟通传达；私有群组是单纯以人为聚合，可以在不同的时间发起不同的话题，群组具有私密性，非组员不可见。这三个模型的分类看似简单，但仔细分析起来其实是可以覆盖大多数工作场景中的沟通方式的：话题导向所建立的沟通，点对点的沟通以及亲近关系建立的沟通。于是很多国内的产品竞相模仿，包括简聊等将这套模型搬到了国内并将其改造成符合国内用户使用习惯的团队沟通工具。

另外对于用户群体的划分，目前还没有很细腻。Slack 的用户定位在中高级用户组成的小团队，当然在 Slack Blog 上也可以说自己的团队类型覆盖10人至上千人的团队，但是最集中的目标用户还是小团队。这个产品在这点上，目前会与 Slack 保持一致。




































