---
layout: post
title:  "2015年度总结"
date:   2016-01-01 20:31
categories: article
pre: 翻看去年的总结，简直跟没写一样，2015年的进步，首先应该体现在这里。
---

这篇总结是按照**工作**，**生活**，**学习**的顺序写下来的。之所以将工作放在第一位，并不是因为工作在我心中的位置最为重要，而是在今年，对工作中一些事情的感悟颇丰。

### 工作

#### 欲扬先抑：产品失败总结

今年，我经历了一家公司，更确切的说是一个产品完整但是很遗憾却很简短的生命周期：我们的产品 并没有坚持到2016年，在2015年年底宣布了失败。

记得听到这个消息时，脑海中飘过的一句话：**如果你觉得一个产品死了，那这个产品就真的死了**。之后便默默的接受了这个结果，都说成王败寇，如果败者不想一直落草为寇，那么请认真反思为什么会失败，这永远不可能是一句“点背”或者“运气差”就能概括的。

作为公司的普通员工，我对公司高管任命及股权结构等问题并不了解且无权发言。我仅能对我所看到的状况做出总结或判断，包括：产品方向变更，职能混乱，沟通隔阂，个人职业精神以及对“创业”的理解等等。

- 产品方向变更

我们做的是一个创新型产品，初期在产品方向上的摇摆是可以接受的，创新型产品在前期需求调研上存在一些难度，通过对目标用户的观察和访谈得出的需求痛点很难一次成形。因此，我才真正理解了新产品需要迅速上线，快速迭代，精准运营的重要性。通过市场，一步步修正产品方向，完善产品以便赚取更多的用户，从而覆盖更大的市场。

但是，这一点我们没有做到。在今年6月份alpha版本完成后，产品并没有上线而是继续开发新功能来修正产品方向。现在在我看来，那里是失败的开端，因为大家都没想到资本寒冬会来的这么快。

之后经历的产品方向变更多是在设计预研阶段，因此并没有直接产生影响。但是多次方向的变更会打击团队士气，因为变更会导致重复劳动，大批代码修改及产品设计方案调整，由此引发的争论也浪费了大量的时间，而后来证明这些争论在当时并没有必要。

- 职能混乱

这可能是每一个创业公司或多或少都存在的问题。当团队中某些成员并没有承担起相应的责任或者对其他成员工作不满意时，就会导致这类管理问题。一个良好的团队应该分工明确，并且完全可以责任到人。职能混乱直接导致了没有明确的决策者，大量问题悬而未决，进度无法推进。团队中很多有效劳动被淹没浪费，从而不断反复。

职能混乱还导致了另外一个严重的后果：对团队成员的不满无法充分表达。沟通隔阂的大部分原因来自于此。

- 沟通隔阂

良好的沟通机制可以联结所有人，有效的推动产品前进。每个人的三观，思维各不相同，不同人对相同事物甚至相同的一句话都有着许许多多的理解差异，设计方案更是如此。因此，大多数与设计相关的工作流程都是围绕着沟通进行的，包括各种需求详解，各类设计评审，以及各种文件共享机制。

在社会心理学中有个**自我服务偏见**理论，大概的意思就是每个人都会存在对自我认知和他人认知的偏差，将成功归于内因而将失败归于外因。人与人之间存在沟通隔阂其实是正常现象，重要的是能够认识到这种隔阂，并尽量用平和的心态正确的方式来避免，多说多解释总归是有好处的。

- 职业精神

这里分析的主体是我个人。职业精神不仅仅是为自己的事情负责，更多体现在“大家都有责任”的事情上，并且最终服务的是整个团队。最初，我认为每一份具体的工作都应该是有明确的划分的，因此对自己没有明确责任的事情并不是特别关心，后来我改变了我的看法，我发现之前的态度是错的。

尤其是创业公司，当每个人的职能划分得没那么清晰时，如果你不关心与你相关的事情进展是否顺利，那么你自己的工作是不可能进展顺利的，这点我个人深有体会。

- 对“创业”的理解

我觉得与其说“适不适合”创业公司，不如说是“理不理解”创业公司。经过一年多的观察和感悟，以前我会认为创业的基础是idea，是产品，但是现在我改变了看法，创业的基础是团队，是人。虽然这个产品失败了，但是我并不觉得是因为idea有多差，产品方向有多不对，相反我认为还是团队有太多需要进步的地方。所以特此做个总结共勉。

总算是写完了最压抑的地方，以上是这几天的一些想法，对于这一年的经历还远远没能详细描述。开始下一部分。

#### 先抑后扬：收获及成就

纵观这一年里，从最初的产品雏形，到方向的调整，再到欣喜的上线，最后落寞的离开，所有的情景都还历历在目。这是我经历的第一个产品，我在这里收获了很多。

- 完成工作
  - 承担起了移动端的 UX 设计工作，从最初的原型到alpha版再到beta版上线。其中，移动端包含两大部分已实现的功能：即时消息和邮件。另外两部分未实现功能：任务类型消息及第三方应用通知的设计方案。应用中还包含有多团队功能。另外，注册和登录流程的迭代也经过了多次讨论和修整。
  - 在 Web 端有两部分任务。Web端应用的 UX 方案以及管理后台的原型设计。应用方案沿用至今，而管理后台并没有成品实现。
  - 从beta版迭代开始，在 confluence 上搭建了完整的交互设计文档。从最初的文档看到最近的文档，最初的文档撰写逻辑与用词没有做到清晰准确，而现在获益于队友的批评与反馈，文档撰写能力已经有了不少的进步。
  - 认识到产品设计一致性问题，不仅在撰写各个功能模块的交互文档时有所注意，也完成了一些交互设计原则，比如：通知系统，主页面列表以及表单提交类页面。
  - 早期的用户画像，竞品调研，并将结果应用在了产品设计中，包括左侧边栏及主页面列表。
  - 参与宣传品的制作，早期的产品宣传视频策划和制作，后期的HTML5宣传页面的策划，设计和制作。

- 能力提升
  - 文档撰写能力提升
  - 沟通意识提升，前期团队在沟通上出了一些问题，中间有过失落和沮丧，后期个人的沟通更加主动平和，也更加又准备，带着目的前去沟通
  - 设计评审，能够在设计评审中接受质疑与挑战，并阐述自己的观点说服对方或者达成一致
  - 认识到了用户体验其实并不仅仅在于某个UI元素文案，更多是与技术密切相关，比如出错率，响应速度，系统稳定程度等等等等
  - 对产品逻辑的理解，能够接受业务逻辑优先于用户逻辑的场景，更理性的看待一个问题
  - 对产品思考的深入，能够时常反思，有时是更加坚定自己最初的观点，有时是接受自己的不足继续前进
  - 专业能力，作为设计师最重要的设计与思考的能力也得到了进步，对用户场景的思考也更加全面，明白在很多需求中用户的逻辑也会出现矛盾，这时应该紧靠产品方向和业务目标，给出合适的方案
  - 各种设计软件，效率工具的应用和尝试
  
- 有待进步
  - 用研能力，希望能够有独立进行用户研究的机会，比如做用户访谈，问卷调查
  - 对产品盈利方式的理解，对市场的理解
  - 有时还需要更坚定的表达自己的观点，是对自己负责，也是对产品负责
  - 更努力的换位思考，明白对方表达观点背后的原因，才能找到更好的解决方案

最近开始找工作，希望能在之后的工作中努力解决以上问题。

### 生活

从家庭生活的角度来看这一年，很平静也很顺遂。

换租了一套一居室，装修和物业都比较靠谱，已经住了大半年。屋子里最多住过6个人，还是一家人一起来北京看我的时候，那几天带家人吃好吃的北京菜，游览一些风景名胜，吃喝玩乐得很开心。

其实也是有些波澜的，夏天突然有家人来北京的医院看病，病情已经比较严重，当时我很震惊。不过经过两次的治疗，病情已有明显的好转，据说最近身体不错精神也不错，很欣慰。

清明节去大同爬了北岳恒山，5月份回家参加哥哥的婚礼，6月末去长沙看草莓音乐节吃好吃的湘菜，中秋节去绍兴上虞拜访阿钟家，国庆便启程直奔川西的稻城亚丁。今年去了四个地方，旅行的热情随着年纪渐长有些下降。现在则打算着过年给家人买些什么礼物比较好~

在跟阿钟两个人的生活中，也慢慢体会到了陪伴和依靠的力量，偶尔想起会有莫名的感动和动力。从相识到了解，直到现在可以全盘接受一个人，用了两年时间。

在北京朋友并不多，但偶尔也出去逛街，也会约人看电影，一切都平静自然。都说在帝都生活压力大，但是我觉得只要心态安稳，压力绝对不会来自于生活。

### 学习

今年最遗憾的事情是12月份被我取消掉的雅思考试，并没有完成我的预期目标。

英语的学习一直被拖延着。尝试加入特赞内容合伙人，其实就是做翻译志愿者，与人协作翻译一些高质量的国外文章，引入国内媒体平台。就这样我与一些伙伴合作翻译了共 3 篇文章，其中一篇被选入了知乎日报，还被小伙伴认出来了，主要还得感谢与我合作的那位认真严谨的校对同学。

在UI设计方面也做了一些练习，个人认为在整体用色方面有了一些提升，但并没有很完整的成就，还需要继续努力。

完成了作品集alpha版，最近几天打算迭代一下beta版本...哈哈

读书：今年读书也开始懈怠了，列一下这一年的书单吧：亨利米勒的三部曲，局外人，鼠疫，西西弗神话，三体，午夜之子，台北人，纽约客，不存在的骑士，分成两半的子爵，风月趣谈，心是孤独的猎手，人间采蜜集，恋爱中的骗子，年轻的心在哭泣。17本，真的好少。

### 对 2016 年的期望

你好，2016。

首先，找一份合适的工作，希望能够在新的环境里实打实的成长起来。

观察，寻找到自己感兴趣并且可以投入的行业，明确不足和优势，为以后做准备。

学习英语，通过雅思考试，并尽量拿到7分。

希望生活依然顺利平安。
